# 要么放手，要么坠入深渊

一个明智的人会让意识保持足够居中，每当能量转入防御模式时就放手。一旦能量开始流动，你感觉到意识开始被它吸引，你就要放松和释放。放手意味着不跟随能量流。你只需有意识地做出一点努力，下定决心不去那里。你只管放手，虽然这有些冒险，但赌放手比跟随能量而去对你更有好处。当你摆脱了能量对你的控制，你就可以自由体验你内心的喜悦和广阔了



当你觉得外部事物让你烦躁时，怎么办呢？

**放手，看着它发生，这些都没关系，你该做什么事你就接着做，但你心中不要纠结、不要痛苦，不要被它带走。因为人生就是一段体验，不论什么样的生活，对你来说都是一种体验**。当你把这点做好了以后，你才能真正的做到自由自在、乐在其中

虽然你失去了一些东西，但你很有可能得到了自由，得到了更大的空间、更空闲的时间，这就是放手的感受

但是这个并不容易，所以作者说要由小到大进行练习

原来会生气的一点点小事，现在学会放手，很多小事没必要生气，像夫妻之间的争执、孩子不写作业的事情，学会放手和接纳，让这个能量不要滞留于心，这个不是不做事，而是更有效率的做事，这个所谓的放手就是消除烦恼的过程，也就是不让能量阻滞在这个事情当中没法过去



# 如何自我解放

作者说：要么现在就放手，要么坠入深渊

如果你不放手，如果你不想学会放手，那么你的生活一定会陷入到深渊中去

恐惧是一切痛苦的来源，我们要么释放恐惧，要么躲避恐惧

释放恐惧就是让这个能量过去，无论发生什么，我不再害怕了，我能够接收，因为作为一个观察者，我觉得我没有太大损失。那么你就会活得非常喜悦，非常有体验感，因为你能够观察这个世界

但是，一旦你开始躲避恐惧，你就会发现恐惧无穷无尽



# 生活是一场体验，并非斗争

很有意思的一段话：“随着你在精神上逐渐成长，你会认识到，**试图保护自己不受问题的困扰其实会制造出更多的问题**。**如果你试图支配人物、地点和事件，以免它们干扰到你**，你就会觉得生活在与你作对。你会觉得生活是一场斗争，每一天都很沉重，因为你必须控制每一件事情，与它们做斗争。这会带来竞争、嫉妒和恐惧，你会觉得任何人在任何时候都可能引起你的不安。他们只要开口说话，或是做一件事，你的内心就会立刻感到不安。这就使得生活成为一种威胁。这就是为什么你会如此忧心忡忡，为什么你的脑海里会出现那些令你困扰的对话。大多数时候，你不是在试图阻止事情发生，就是在因为事情确实已经发生了而拼命思考对策。你在与天地万物做斗争，这就使得天地万物成为你生命中最可怕的东西。”



如果你用你的头脑去生活，你没法做到放手，因为你的头脑在不断的分析、不断的判断，它会让你再卖更多的保险、更大的房子，让你去给自己的心灵修防盗网，把自己牢牢的裹在里面

不知道各位有没有一个体验，你非常担心某件事让自己的家人或父母知道，但是他们真的知道了以后，其实也就那样，生活还是在继续。然后就会慢慢发现，其实那件事情的发展没有我们之前现象的令人恐惧

没发生的事情最令人恐惧，发生过后我们就会感觉『也就那么回事』，是可以接受的

生活还在继续，而你忧心忡忡，那你根本没法体验到生活所带来的美好，这太遗憾了

如果你不放手，就会进入一个消极的循环：越多的保护带来越多的牵挂，越多的牵挂带来越多的问题，然后你需要更多的保护，即使你挣再多钱都不够，最后就是这么多的循环也没法保护住自己



# 拔掉痛苦的刺

这个作者举了个比喻特别好，很多人不能够放手，是因为我们体内有一根刺，扎的很深拔不出来

这个时候你一定会想办法把它宝珠不被发现，然后保护它不让别人碰。这样的话你的自由就被限制了

其实很多人内心当中都会有很多刺，我们不能让自己最脆弱的部分主宰我们的人生

很多人就是让最脆弱的部分主宰了自己的人生：比如小时候被人欺负过，因为这件事内心很脆弱，就觉得一定要出人头地，所以他做任何事都是为了摆排场、要面子、让别人崇拜、让别人觉得他很成功，这就是那根刺

那一根刺使你有了很多包袱，导致你别的事都做不了，你只能去做挽回面子的事

**假如你心中有一根刺，是来自情感、跟父母的关系、学历或其他问题，那么你就没法轻松自如的活着，因为那个东西主宰了你的人生**

所以，拔掉它，就是唯一的办法



**拔刺的真正方法，就是发现自我的方法**：禅宗里边讲过一个公案，有人来找禅师说：“请师傅为我解绑。”师傅说：“谁缚汝？”谁绑着你？这个人悟了，原来是自己绑了自己

所以，真正的释放就是发现自我。回到第一部分，你会发现，你所谓的自我不是童年的那个小孩，你所谓的自我不是你头脑当中幻想出来的一个人格，你所谓的自我不是别人认识你、知道你的名字或者别人会笑话你，**这种自我是假的**。**你的自我是一个观察者、一个很清静的东西**，**你只需要做一个选择，说这根刺拔掉了，这根刺就拔掉了**。因为刺是扎不到自我身上的，刺只能够扎到那个被观察者身上，而不能够扎到那个观察者身上

**我不再跟我过去的伤痛纠缠了，我下定决心选择放手，我选择过开心喜乐的生活，任何事情发生在我面前，我都会开心喜悦的来解决它**

你头脑当中的那个室友，会不会跟你讲：『别听他胡说，什么乱七八糟的，根本做不到，这个东西太难了』

这个声音会源源不断的在脑海中说服你，让你不要放手，我们得从它身边把自由偷回来，只要你**决心不再受苦**，这事就解决了

不苦？当我们没有体验过什么叫不苦，我们就完全感受不到我们现在的生活有多苦。真正的不苦是你内心可以变得非常健康，但实际情况却与此相反，我们大部分人的内心特别敏感，大部分人的内心是特别容易受到伤害的，比如别人的一个眼神、一句话，就会觉得受到了伤害

这都是你的大脑在破坏你的心理状态，它造成了恐惧和焦虑，而当你的大脑不必再确保每个人和每件事都像你需要的那样发展，你内心会感觉好很多（我在都《原生家庭木马快筛》这本书时，作者有一个观点我很认可：焦虑的本质是这个人想要掌控的太多，是个计划狂，什么都想掌控）

