# 什么是批判性思维

批判性思维并不是不要轻易接受别人的意见，而是需要反思有没有逻辑上的漏洞。批判性思维最重要的是批判自己，不断地反思自己的想法。



我们有着很多天然的惯性思维比如文化遮蔽性，表现为比如我们作为中国人，一切对中国好的事情就是好的，这就是文化的遮蔽性，我们的大脑还有很多我们自己完全没有意识到的遮蔽性想法的时候，我们就失去了思维的公正性。



所以，在任何场景中，你都能够采取最恰当的思维方式，这个叫做批判性思维。所以它是针对我们自身的，要经常反思：我刚刚这样想够不够公正？够不够深刻？是不是满足重要性的原理？有没有逻辑？



认真了解一下批判性思维

## 思维的层次

思维有三个层次

### 低层次

特点是无反省。只凭着想法做事，依赖直觉，具有很大程度的自利特征。



### 高层次

特点是选择性反省。通常有着较高的思考技能水平，但缺乏一贯的公平合理性（有诡辩技巧）和自我蒙蔽性（双标）。



### 最高层次

特点是反省外显化。反省外显化就是，我如果做错了我要告诉别人，我知道我这事做的不对，我公开让别人都知道。



所以，我们后面提到批判性思维的时候，不用特意指出，指的就是最高层次。

那么，我们的目标就是要通过逐步的训练，让我们的思维水平达到最高层次批判性思维的水准。



## 批判性思维的认知特质

什么叫作真正具有批判性思维，它有这么几个特点：

1. 认知谦逊：承认自己是无知的，不是所有东西都知道，这样的话才会有进步的可能；与之对应的叫认知自负
2. 认知勇气：我们愿意挑战我们的信念，经常需要发现自己过去做的不对，想的不对，然后去挑战自己过往已经建立起来的认知，这个需要勇气；与之对应的叫认知怯懦，就是不敢质疑
3. 换位思考：我们能够拥抱对立的观点；与之对应的是自我中心性，就是当一个人思考任何问题，都是从自己的角度出发的时候，永远发现自己是对的，永远可以把所做的所有错误合理化，没法接收跟自己完全不一样的观点，尤其是对立的观点
4. 认知一致：自己跟他人有相同的标准；与之对应的是认知虚伪性，就是只许州官放火，不许百姓点灯，双标
5. 认知坚毅：思考问题时要有一股坚毅的力量；与之对应的是认知惰性，就是需要认真思考一个问题的时候，不用批判性思维，而是只用感觉，感觉对了就认为是对的，不愿意去追求科学、逻辑、公正，否则会感受到复杂性和沮丧感，我们在学习的过程中一定会有复杂性和沮丧感，所以我们得有一股坚毅的力量
6. 依赖理性推理：要对理性的认知；与之对应的就是怀疑推理和情绪化，比如邪教。
7. 思维自主：成为独立的思考者；与之对应的就是思维从众或认知依赖。



## 思维的要素

1. 数据和信息来源
2. 关键问题：我们的议题到底是什么
3. 目的：说这个话，做这个评判的目的
4. 概念：根据推断和解释，在概念之上得出结论
5. 假定和前提：看待事务和做评判，基于我们对事务的前提，每个人对同一个事务的前提可能都不一样，例如：哪个地区的人最能吃辣，湖南人和四川人可能对此问题的前提就不同。
6. 意涵：意义和含义，一件事、一句话隐含的意义
7. 结果
8. 观点：推断的框架和聚焦的角度



## 批判性思维的认知标准

1. 清晰性：我们经常模糊的讨论一个问题，讨论来讨论去，甚至不知道这个问题到底是什么

2. 精确度：有没有数据的支撑

3. 关联性：两件缺乏关联性的事情，不能联系在一起，即：『不因人废言，也不因言废人』。例如一个人的道德品质和工作能力。

4. 准确性：对于看到的一个事情、或别人说的一段文字，是否真实存在，和事实有没有出入，是不是被人添油加醋说出来的

5. 深度：思维够不够深，有没有深入探讨一个问题，是否只停留在肤浅的表面

6. 广度：思考问题是否只从最小最窄最狭隘的角度去考虑，是否看到了更广阔的范围

7. 逻辑性：思维要相互支持，不会自己打架

8. 公平性：评判事务是否公平，是否存在偏见

9. 重要性：我们讨论的这个问题确实可以来讨论，但这个问题是不是现在的重点，是不是可以有更重要的话题来讨论

   

