商汤灭夏之后，大家发现那个冶铜的小部落并没有遭到太大的破坏，所以有一种猜测是认为，这个冶铜的部落和商人联合攻破了二里头的大门，然后灭掉了夏朝。

# 商人的来历

从上古的传说讲起，商的始祖叫简狄，是一个女性。有一天简狄走在野外，天上掉下来一个玄鸟蛋（玄鸟生了一个蛋），她就把这个蛋吞到嘴里边给吃了，吃完怀孕了，生下一个儿子。这个传说受古代母系氏族社会的影响，（母系时代）往往不知道谁是父亲，你问这人的爸爸是谁，一般都不知道，所以各个民族的发端的传说基本上都是有母无父的。

商民族不像夏那样是一个本分的农耕民族，商民族实际上是个游牧民族，他们主要放的是水牛。

这一群人很有可能发明了文字，为什么？因为贸易才会需要文字，所以他们会在甲骨上刻大量的文字，我们今天的文字就是拜商人所赐。商民族喜欢迁都，在可考的商的历史记载当中就有“八迁”，迁了八次。

商朝人有鸟的崇拜，所以大家去殷墟看那个妇好墓时，会发现从妇好墓里边所发掘出来的那些大鼎、器具上有鸟造型的纹饰，因为鸟是商朝人所崇拜的神的象征。



# 扩张与发展

商人灭夏之后，又建了两座大城市：郑州商城和偃师商城。

郑州可能是中国历史上唯一的一个先秦遗址和现代新城完全覆盖在一起的城市。郑州关于中商时期的发掘没有安阳做得好，原因就是等人们意识到这个地方是文物遗址的时候，上面的城市已经建起来了，城市全部建好了，你不能把郑州推了使劲挖。但是安阳遗址是在荒野之上被发掘的，因此人们能够在安阳遗址发掘出特别多晚商时期的文物和遗迹。

而且商人还在不断的扩张，往南扩张到了湖北黄陂，有一个叫盘龙城的遗址，从那里发掘了青铜器的器形和铸造手法都有商的特点。往西扩张到了山西，在晋南运城这个地方，人们发现了商朝时候大量的大型仓库，那个大型仓库里边储存着足够多的粮食和盐。

大家知道运城最重要的一个东西是什么吗？对于整个古代中国最重要的东西，就是运城有个盐湖，那个盐湖就决定着一个王朝经济的命脉。所以秦始皇能够统一六国的首要条件，也是他第一步先打下运城，占据了这个盐湖。

# 宗教改革与政治斗争

这个文化中最要命的一件事就是**人祭繁荣**。人祭繁荣是什么意思呢？一开始是王族才有权力祭祀，后来慢慢变成贵族也要祭祀，贵族说我们家盖房子要杀几个人祭祀一下，后来变成百姓也要祭祀。所以这时候人祭变得繁荣，人祭变成了一种国家宗教。

那么商朝中就没有人有恻隐之心吗？大概在开国两百年以后，商朝出现了一次非常明显的宗教改革，根据《史记》记载，商朝中间有一段叫“九世之乱”的历史，这个九世之乱的引发者（可能是）是仲丁。

在“九世之乱”开始之前，人们发现商朝突然不祭人了，而是**埋大鼎**。为了祭祀上帝，咱不杀人，咱们铸一个非常漂亮的青铜器，铸一个青铜的大鼎，咱就不要再杀人了。当时有这么一段改革。很明显这是很好的，但是遭到了很多商人的反对。当然，很有可能也是政治斗争的需要，因为政治斗争不需要分辨什么是进步，什么是落后，政治斗争就是找一个理由就要推翻你。

因为经过了失败的宗教改革，所以中商时期的商人变得更加残忍。在小双桥遗址（距离郑州商城西北大概14公里处有一个村叫小双桥）里边发现大量人祭，被随意抛掷。就是不但杀的人变多了，还不尊重，把人骨头扔得到处都是，变本加厉。

# 安阳殷墟

商经过了两个半世纪的经营后，到了盘庚时期，盘庚决定继续往北走。盘庚有讲过三次讲话，在历史上都有记载。盘庚关于迁都有三次讲话，这个讲话的核心主旨其实很简单，就是威胁加鼓动。

然后盘庚迁都。盘庚迁都是商朝历史上非常重要的一个节点，他们迁到哪儿去了呢？迁到洹河边上，在这里不到五十年。

因为商人的行为绝大多数都是问卜来的，烧龟壳，让上天给答案。

后来商朝有一个王叫作武丁，把都城迁到了今天的安阳，就是殷墟。



商朝的世界观简单的讲，冷酷暴力。举个例子，商朝的女人也要参与祭祀，砍很多人的头。



# 文字

商朝因为贸易需要，发明了甲骨文。

这是一个非常血腥的文字，文字中有很多和战争、祭祀有关的内容。

比如说职业的“职”，各位知道职业的“职”这个字的本意是什么吗？那个本来的字形是把一个戈放在一个石头上，就是这么一个造型。这个造型是什么意思呢？磨着这个戈，准备去打仗的意思，你有这个职责，磨这个戈准备去拼杀，拿这个戈去砍人。这是一个战斗的偏旁。

然后我们说翦商的“翦”字的甲骨文是什么意思呢？就是一个戈，这个戈的上面插了几个羽毛。所以“翦”的底下是羽字。这个戈字上插几个羽毛是什么意思呢？要打大仗，要进行一个大的杀戮。所以翦商就是要向商朝发动进攻的意思。还包括衙役的“役”，各位知道吗，差役的“役”这个字的右半边“殳”，这个字是什么意思呢？是手持战锤（上面那个是锤的形象）。手持战锤去打别人，这也是杀人的字。我们的甲骨文当中有很多字，都是跟当年的战争有关系的。









