# 族群起源

大家如果对陕西的地理熟悉的话就会知道，潼关以西是陕西地区，潼关以东是中原地区。关中地区有老牛坡文化，就是在今天西安市郊灞桥区这个地方有老牛坡文化。然后到武丁执政的时候，武丁灭了姜姓的周族（周族的起源一定是从羌人当中来的），不是姬姓的周族。

武丁灭了姜姓的周族以后，商朝分封了崇侯虎来统治周原地区。《史记》上说，崇侯虎举报了周文王，说周文王对商的朝政不满，所以举报周文王，导致周文王被关押，甚至差点被杀了。

然后到了纣王的曾祖父武乙这个时候，武乙这个人跟纣王有点像，纣王暴虐的基因可能是从武乙这儿来的。他不敬天，胆子大。也是在武乙这个时候，商人开始慢慢地接纳周的部落，并让周人定居在周原，是今天陕西关中靠北边那一大片，都是周原。

这个族群殉人、食人现象非常严重，这些人被商朝人任命来统治关中地区。周族的人出自羌人，他们是农牧兼营的，既会放牧，也要种植。

对于商人来讲，祭祀用的人的一个非常重要的来源，就是羌人。这些羌人为了躲避这些捕手，就逃到了北方山地里。

现代人在豳这个地方发掘了碾子坡遗址。碾子坡遗址距今大概3500年到3100年，这个地方的特点是住窑洞，就跟我们今天陕北的窑洞有点像，然后有夯土建筑的房屋。这个地方种高粱，周人的始祖叫后稷，稷也是高粱的意思，高粱是他们的土特产。而且周人已经学会了骑马。他们也有青铜器，这个青铜器可能就是由当时宗教改革失败的那些商人所带过来的。

然后商朝要求周朝要成为商的下属部落，就得遵从商朝的宗教，遵从商朝的要求。商人给周人所定的要求是交纳“血税”，“血税” 就是周人负责给商朝抓羌人。周人离羌人近，羌人又对周人没有防备，所以周人要负责给商人抓大量的祭祀用的人牲，每年供奉多少个送到都城去。

当时商朝和周朝达成了一个协议，这样他们才能安全的居住。

各位注意，今天很多人把《周易》当作算命，当作预测。但实际上《周易》是周文王的笔记，周文王记录了特别多在历史上以及在他身边发生的事。这就是他的日记和历史记录。

然后在岐山脚下的周原这个地方，人们发掘出了文王的四合院。文王在那儿建了一个大的四合院，那个四合院里有一个非常棒的地下室。从地下室里，人们发掘出了大量的乌龟壳、竹片，文王在上边刻字，写了各种各样的卦辞。大家认为，这是文王做“科研”的地方。周文王做研究，干吗藏在地下室做呢？你可以做研究，你是这个部落的最高首领，你在哪儿都可以做研究，干吗钻到地下室里边做这个事呢？非常有意思的点在哪儿呢，大家记不记得商朝的神是什么？商朝的神是鸟，所以他不能够被鸟看见。文王藏在地下室是为了防鸟，他认为不吉，因为鸟只要看到了就会泄露机密。做研究需要这么机密吗？其实那个不是研究，那个是谋划，周文王在谋划翦商大业。因为他的爸爸是被商朝人杀掉的。

四合院里的地下工作室是在公元前1095年建造的，人们从这里发掘出来了大量的甲骨。那些甲骨都只有一个指甲盖大小，在一个指甲盖大小的地方上刻了二十多个字，每个字大概就是一毫米见方。周文王的视力是真好，在那么阴暗的小地下室里边，点着油灯就这么刻。

这里边的卦辞各式各样，可能是周文王在做练习。因为周朝人觉得商朝人的占卜非常神奇，占卜也是商朝人非常重要的武器之一。周人认为他们也得学会这个东西，要不然怎么跟商人打仗呢？在这里人们找到了1.7万片龟甲，不是竹子，是龟甲，有1.7万片龟甲。所以周文王是一个绝对勤奋的高才生，在地下室里边谋划他的翦商大业。

为什么商纣王最后会倒台？有一个非常重要的原因就是，之前的商王祭祀都是用外族的人，用俘虏，纣王觉得上帝的要求越来越高，俘虏不行，俘虏级别太低，最好是用贵族。所以他把他身边的贵族一个个拉出来祭祀，跟谁关系不错，觉得谁的地位很高，然后就把谁剖了心去祭祀。为什么牧野之战打了一天就结束了？商朝那么强大的军队，一天就输了。就是因为所有的贵族都倒戈了，跟着商纣王总有一天会被剖了心。“欲使其灭亡，必让其疯狂”，讲的就是这个道理。

周文王在见纣王的时候开了眼界了，见到了这么残忍的画面。不知道他为什么得罪了纣王，他被关在了羑里这个地方。文王困于羑里而演《周易》，《史记》上是这么写的。

至于为什么周文王得罪了商纣王，《史记》上的记载是崇侯虎向纣王举报，说文王对商朝的政策有反对意见，周文王就被抓了。那时候人们认为，周文王可能是三公之一，是商的大臣。实际上不可能，因为文王只是押着俘虏来这儿进贡的一个外邦小部落的酋长，不可能是三公之一。很有可能是商纣王对周文王献来的俘虏不满意，或者数量不够，或者什么其他原因，就把他抓起来做人牲，关在羑里这个地方。

文王到了安阳，才发现六十四卦已经被商朝人总结出来了，《易经》八八六十四卦研究下来以后，周昌得出了一个非常重要的结论，这个结论就是：一切事物都是在不断循环变化，这就意味着商朝的统治不是永恒的。商朝能够延续这么多年，没有人敢于推翻它，除了战力上的区别之外，还有宗教上的原因，而《周易》告诉我们说，它是可以被推翻的。

文王研究清楚《易经》的世界观以后，在坤卦里边有一句话特别重要，叫作“含章可贞”，实际上“含章”就是“翦商”这两个字，因为是革命口号，不能够写得那么直白，写得那么直白要命，所以写成“含章”，这个不是通假字，而是刻意的密码学，他把它改成了“含章”。

## 翦商行动

有了理论的准备后，是什么事促使了翦商的开始？

周文王从羑里的囚禁中被放出来以后，见到了一个很重要的人，这个人就是姜尚。他本来是羌人，作为俘虏被抓到殷墟，商人让他负责屠宰场和肉铺，他非常了解商人的行为，非常了解商人的内幕。他的女儿姜邑嫁给了周文王的长子伯邑考，因为伯邑考被杀了，于是伯邑考的弟弟周发就娶了姜邑，因为姜尚是羌人的首领，周文王也是商朝的三公之一，这意味着两大势力的结合。

伯邑考是怎么被杀的？其实是因为发生了一件好事。纣王说：咱们和解吧，你也释放出来了，那么这样，我把你封成周方伯（周人不可能被封侯的，被封侯的一定是殷商一族的人，像崇侯虎就是侯，而周人是外族，所以周人最多被封成伯），那么为了庆祝咱们今天如此和平的一个大典，是不是应该找个人祭祀一下？用一般的人祭祀没有诚意，你的长子我觉得不错，你也喜欢，我也喜欢，因为你的长子是我的司机，是咱们俩之间的连接器，所以这个人对咱们俩都很重要，把他杀了。

整个宰杀的过程都被记录在艮卦当中，艮卦当中的卦辞记录了割下哪块肉，然后怎么样去剁成肉酱，做成肉酱以后分发给所有的人吃。这就是伯邑考被杀的过程。这件事结束以后，周人还能忍吗？所以等周昌带着他的两个儿子回到周地以后，立刻“文王受命”。什么叫“文王受命”？就是周文王说：“我也收到了上天的启示，上天告诉我说权力给我了，不归你们了。”

## 周人复仇

文王进行了一系列改革，和羌人一起投身上帝，说上帝给了我一个指令，我现在要当王了，给自己定了一个名字——文王。

文王带兵灭掉了崇国，就是崇侯虎的国家，这个国家一直压迫周人，是代表商人统治周人的，但商纣王根本不管，因为这个国家已经瘫痪了，所有贵族跟纣王不是一心的了。接下来就是牧野之战了















